医疗行业的政策性陷阱

 文丨学经济家



前段时间曾提及我对医保的看法，在我看来：政府对医疗的干预，应当尽量只限于提供意外伤害险、生育意外险、重大传染病、疫苗这四项，覆盖全体国民，其余最好竭尽全力交付给市场、商业医保和县市地方自主。



当时引发热烈的讨论，这里大致做个复盘并且补充。

 

1

大多数国家的医保都成为财政和社会的沉重负担



人，尤其到了年老的时候，追求健康和延续寿命的需求几乎是无限的，这和人的其他需求非常不同。



对于出行，很多人开上花冠、雅阁以后，就不惦记法拉利；住房也并非每户都想住200平米、500平米永无止境，住不上豪宅的人也不会出来叫惨。但到了八九十岁躺在病床上，医疗需求就几乎是唯一的愿望了，难以割舍而且自动增长。治好一个病症，接着又是下一个病症。

 

政府不参与这些的时候，个人的选择通常是理性的。七八十岁时再花几百万治疗，付出两套房子、让后代从中产堕入底层再辛苦终生，只换来几年或者几个月的病床上的寿命，绝大多数人自己都不会同意，会自动想通，好吃好玩几个月算了。

 

然而一旦有政府的钱来兜底，就燃起了求生的愿望，官员或者民众表示反对的话，也容易引发争吵，毕竟同情生命是多数人的良善本能。可是政府的钱也一样来自众人，只不过多了一道障眼法，一样要多付出社会的成本，需要加税或者社保，影响企业投资意愿、就业和收入的增长；或者挤压教育、住房、基建等开支，影响生育意愿和人力资本。还不如尽量撒手，让国民在壮年时负担少些、轻松一些，青年少年时希望多些、开心一些，经济可持续性和国民总幸福都会大幅提升，而且照顾老人的护工、药品、医生等资源，相比各种管起来时，其实也会更好一些。

 

何况，政府操盘还需要额外多养许多官僚机构、发布无数规定，阻拦自愿的供给和创新，而且制度和预期一旦形成，就很少有人愿意冒着骂名，做出及时停止的决定，通常会对付着拖给下一届。当下许多国家的医保困境，资金不足或者长期的排队，就是这么拖下来的，路径几乎锁死了。

 

2

美国医疗体系的弊端不在于私营化



对商业医保和私营医疗的反对者，通常会举美国作为反例，证据是人均消费的20%付给了医疗，私营太贵了。而在我看来，贵，最主要的原因是医生协会设置的准入门槛太高。拿到医生资格，需要4年理科+3年医学院+几年见习。这造成了医生全体精英化，其实很不正常。


正常的结构，是部分精英医生处理普通人的重症和少数中产、富豪的需求，多数普通医生接待处理日常小病和中下阶层的健康需求，廉价方便易得。



现在是不管穷富、不管什么病症，一股脑的塞入昂贵的精英医疗系统，没法不贵。衍生结果是，穷人其实付不起那么豪华过度的诊疗，逃避或者放弃，政府就干预商业医保来覆盖，还提供大量补贴，结果是政府、药企、保险公司和医院聘用了更多人来应对，整个体系更加复杂昂贵。

除此以外，FDA漫长的药品审查使得药企成本巨高，还有昂贵的医生责任险，有的医生每年得交七八万美元的医疗责任险--司法判决赔偿太厉害了。有时一个上千万美元的判例下来，还出现过保险公司不敢续责任险，导致某科医生逃到临近州去接待病人。这些保险费用，还有过度的诊疗，也都要打入医疗费用。

根据雪球网友 stevevai1983 的回复，川普政府的改革措施是缩短FDA审批时间，要求调整药品批发商的激励制度，预计药品价格会有明显降幅。至于医生资格的精英化垄断，高额赔偿和过度诊疗，还有医保体系的改革，即使川普政府也不太敢动。也许更右的最高法院可能会带来一些希望。

 

3

中国的医疗卫生体系之前的弯路



早年我曾想用制度经济学的工具来看医疗行业，很快就发现得换成组织行为学工具。



那时五六个部委插手分管，其中药监局负责药号和药品质量，发改委管着药品和诊疗的定价；



财政每年限额补贴，人社部管着城镇医保，卫生部管着农村医保；



其他事务，包括医生资质和事业编制、医院、医药器械采购和流通、医科大学和医学院、疫苗疾控等千头万绪的事儿，都塞给卫计委那500多人（其中80多位司局级官员）扛着；



除了不断的发文件规定交由各省卫生厅硬性执行，能在文件会议层面貌似糊弄过去都很难，还指望什么贴近需求。

 

这种管理架构，可以说是混乱到了极致，还没提中间还换过一批计生委出身的高官接手，中医药还另有一套副部级的管理局。病人、医生、医院、国内外药企，各种满腹牢骚，财政部楼部长在位时曾罕见的破例，越界批评“得推倒重来”，可见其严重程度。也许唯一亮点就是2016年药监局启动的改革吧。

 

可是架构问题通常非人力可为，直到今年3月换届、政府机构改革时才能初步梳理。目前趋势是，新成立的医保局会统管城镇医保和农村医保；人社部放弃医保，只涉及医疗事业编制改革；发改委放弃价格指导，转而参与医改方案；至于卫健委的角色定位和管理权限，前段时间也出了一版央地分权改革意见，估计会有一些权限的下放。

 

还有两个重要的缺失资源和工具没人提及，一是划转国资补充社保医保的历史欠账，有钱才好腾挪；二是医院土地和基建能否由地方划拨并自主发行债券快速补充，而不是依赖有限的层层拨款，结果医疗资源越来越聚集在在官员最集中的省会城市，基层越发动弹不得，装作响应一下。

 

4

未来走向还远说不上明确



长远看来，可持续的繁荣的医疗卫生产业，一定是政府的手越短越好，尤其是中央一级的。比如除了覆盖全体国民的意外伤害、生育意外、传染病和疫苗以外越少越好；降低强制医保费率、只覆盖到退休后五到十年；尽量给雇主和个人的商业医保、地方医保乃至药企减税；医院和医科大学全部改为官助民办、按照人头和床位等算法发放补助；各级地方政府在财力范围内发挥能动性、上级只重协调不搞一刀切，等等。

 

不过，按照常识，制度变迁极少是各方协力朝向一个合理架构，而通常是基于各方力量和既有算盘的短期平衡和凑合，尤其是与官僚机构设置了多少个司局有关，只要有相关的部委司局设置，无论谁坐上去、哪位大领导分管、民间有什么呼声、学者有什么建议，影响都没想象那么大的。

 

所以还是不要指望太多，更不要作为判断依据，那会死的很惨的。正确的方式，还是跟踪相关部委的文件，及时评估、跟着摇摆，因为那才是现实中决定性的因素。市场规律这东西，在医疗、教育、土地等决策机构面前，可不像央行证监那样发了文件当天就能打脸，而是很长很模糊的反馈链条，所以扭曲上十年八年，一代人走走弯路什么的，不算什么事儿，

 

好吧，这实际上又只是一篇思维训练。至于现实中的制度演变，建议搜索社科院公共政策研究中心主任朱恒鹏博士的文章，国内目前还没看到更好的研究。长按也可以关注他的公号。
